<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
  PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0//EN" "http://www.w3.org/Math/DTD/mathml2/xhtml-math11-f.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><!--This file was converted to xhtml by OpenOffice.org - see http://xml.openoffice.org/odf2xhtml for more info.--><head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/"><meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/><title xml:lang="en-US">Infrarot_tx für Philips 2908</title><meta name="DCTERMS.title" content="Infrarot_tx für Philips 2908" xml:lang="en-US"/><meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme="DCTERMS.RFC4646"/><meta name="DCTERMS.source" content="http://xml.openoffice.org/odf2xhtml"/><meta name="DCTERMS.creator" content="DK1RI"/><meta name="DCTERMS.issued" content="2012-02-01T18:05:06.26" scheme="DCTERMS.W3CDTF"/><meta name="DCTERMS.contributor" content="DK1RI"/><meta name="DCTERMS.modified" content="2015-12-27T15:38:55.80" scheme="DCTERMS.W3CDTF"/><meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US"/><meta name="DCTERMS.subject" content="MYC," xml:lang="en-US"/><link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/" hreflang="en"/><link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/" hreflang="en"/><link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/" hreflang="en"/><link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang="en"/><style type="text/css">
	@page {  }
	table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
	td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
	h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
	ol, ul { margin:0; padding:0;}
	li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
	<!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
	li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
	span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
	span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
	* { margin:0;}
	.P1 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; text-align:right ! important; }
	.P3 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; font-weight:bold; }
	.P4 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; font-weight:normal; }
	.P5 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; font-weight:normal; }
	.P6 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; font-weight:normal; }
	.P7 { font-size:14pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; text-align:center ! important; font-weight:bold; }
	.P8 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
	.Standard { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; }
	.Internet_20_link { color:#000080; text-decoration:underline; }
	.T1 { font-weight:bold; }
	.T2 { font-weight:normal; }
	.T3 { font-size:12pt; }
	<!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
	{ }
	</style></head><body dir="ltr" style="max-width:21.001cm;margin-top:2cm; margin-bottom:2cm; margin-left:2cm; margin-right:2cm; "><p class="P7">Infrarot Sender für TV Philips 22PFL2908H/12</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Author DK1RI, Version V02.!, 20151““/</p><p class="P4">This project can be found in <a href="https://github.com/dk1ri" class="Internet_20_link">https://www.github.com/dk1ri</a> also.</p><p class="P4"> </p><p class="P3">Einleitung</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Dieses Interface setzt das MYC Protokoll in Infrarot  (RC5) Signale um.</p><p class="Standard">Das Interface  bedient die Befehle des Philips Fernsehers 22PFL2908H/12.</p><p class="Standard">Es ist möglich, dass das Interface auch für andere Modelle dieser Serie funktioniert.</p><p class="Standard">Diese Interface kann aber auch als Vorlage für andere Infrarotsender benutzt werden.</p><p class="Standard">Die Infrarotcodes wurden mit dem Infrarottester ermittelt [4].</p><p class="Standard"> </p><p class="P3">Beschreibung</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Es wird die gleiche Leiterplatte wie für das I2c_rs232_Interface verwendet.</p><p class="Standard">Die Eagle Daten stehen unter  [1].</p><p class="Standard">Die Stromversorgung ist 7- 15V, Stromaufnahme ca. 40mA max.</p><p class="Standard">Das Interface arbeitet als I2C Slave und kann auch über die serielle Schnittstelle bedient werden.</p><p class="Standard">Die Eingabe der Befehle erfogt mit dem MYC Protokoll [3].</p><p class="Standard"> </p><p class="P3">Befehle</p><p class="P4"> </p><p class="Standard"><span class="T2">Folgende Befehle werden von der I2C Schnittstelle a</span>kzeptiert (auf der Fernbedienung von oben nach unten). Dies ist eine Kopie aus dem Bascom Programm.</p><p class="Standard"><span> </span><span> </span><span> </span><span> </span><span> </span><span> </span></p><p class="Standard">Announce0:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H00            eigenes basic announcement lesen</p><p class="Standard">'                       basic announcement is read to I2C or output</p><p class="Standard">Data "0;m;DK1RI;philips_tv_2908;V02.1;1;160;42;47"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce1:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H01            an / aus</p><p class="Standard">'                       on / off</p><p class="Standard">Data "1;ou,An/Aus;0;1,An/Aus"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce2:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H02            o</p><p class="Standard">'                       o</p><p class="Standard">Data "2;ou,o;0;1,o"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce3:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H03            ||</p><p class="Standard">'                       ||</p><p class="Standard">Data "3;ou,||;0;1,||"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce4:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H04            &lt;&lt;</p><p class="Standard">'                       &lt;&lt;</p><p class="Standard">'Data "4;ou,&lt;&lt;;0;1,&lt;&lt;"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce5:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H05            &gt;</p><p class="Standard">'                       &gt;</p><p class="Standard">Data "5;ou,&gt;;0;1,&gt;"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce6:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H06            &gt;&gt;</p><p class="Standard">'                       &gt;&gt;</p><p class="Standard">Data "6;ou,&gt;&gt;;0;1,&gt;&gt;"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce7:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H07            source</p><p class="Standard">'                       source</p><p class="Standard">Data "7;ou,source;0;1,source"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce8:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H08            tv</p><p class="Standard">'                       tc</p><p class="Standard">Data "8;ou,tv;0;1,tv"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce9:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H09            format</p><p class="Standard">'                       format</p><p class="Standard">Data "9;ou,format;0;1,format"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce10:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H0A            home</p><p class="Standard">'                       home</p><p class="Standard">Data "10;ou,home;0;1,home"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce11:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H0B            list</p><p class="Standard">'                       list</p><p class="Standard">Data "11;ou,list;0;1,list"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce12:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H0C            info</p><p class="Standard">'                       info</p><p class="Standard">Data "12;ou,info;0;1,info"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce13:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H0D            adjust</p><p class="Standard">'                       adjust</p><p class="Standard">Data "13;ou,adjust;0;1,adjust"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce14:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H0E            options</p><p class="Standard">'                       options</p><p class="Standard">Data "14;ou,options;0;1,options"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce15:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H0F            up</p><p class="Standard">'                       up</p><p class="Standard">Data "15;ou,up;0;1,up"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce16:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H10            left</p><p class="Standard">'                       left</p><p class="Standard">Data "16;ou,left;0;1,left"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce17:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H11            rechts</p><p class="Standard">'                       right</p><p class="Standard">Data "17;ou,right;0;1,right"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce18:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H12            ab</p><p class="Standard">'                       down</p><p class="Standard">Data "18;ou,down;0;1,down"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce19:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H13            zurueck</p><p class="Standard">'                       back</p><p class="Standard">Data "19;ou,back;0;1,back"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce20:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H14            ch-</p><p class="Standard">'                       ch-</p><p class="Standard">Data "20;ou,ch-;0;1,ch-"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce21:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H15            ch+</p><p class="Standard">'                       ch+</p><p class="Standard">Data "21;ou,ch+;0;1,ch+"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce22:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H16            laut-</p><p class="Standard">'                       loud-</p><p class="Standard">Data "22;ou,loud-;0;1,loud-"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce23:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H17            Ton aus</p><p class="Standard">'                       loud off</p><p class="Standard">Data "23;ou,loud off;0;1,loud off"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce24:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H18            laut+</p><p class="Standard">'                       loud+</p><p class="Standard">Data "24;ou,loud+;0;1,loud+"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce25:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H19            rot</p><p class="Standard">'                       red</p><p class="Standard">Data "25;ou,red;0;1,red"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce26:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H1A            gruen</p><p class="Standard">'                       green</p><p class="Standard">Data "26;ou,green;0;1,green"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce27:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H1B            gelb</p><p class="Standard">'                       yellow</p><p class="Standard">Data "27;ou,yellow;0;1,yellow"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce28:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H1C            blau</p><p class="Standard">'                       blue</p><p class="Standard">Data "28;ou,blue;0;1,blue"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce29:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H1D            1</p><p class="Standard">'                       1</p><p class="Standard">Data "29;ou,1;0;1,1"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce30:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H1E            2</p><p class="Standard">'                       2</p><p class="Standard">Data "30;ou,2;0;1,2"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce31:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H1F            3</p><p class="Standard">'                       3</p><p class="Standard">Data "31;ou,3;0;1,3"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce32:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H20            4</p><p class="Standard">'                       4</p><p class="Standard">Data "32;ou,4;0;1,4"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce33:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H21            5</p><p class="Standard">'                       5</p><p class="Standard">Data "33;ou,5;0;1,5"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce34:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H22            6</p><p class="Standard">'                       6</p><p class="Standard">Data "34;ou,6;0;1,6"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce35:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H23            7</p><p class="Standard">'                       7</p><p class="Standard">Data "35;ou,7;0;1,7"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce36:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H24            8</p><p class="Standard">'                       8</p><p class="Standard">Data "36;ou,8;0;1,8"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce37:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H25            9</p><p class="Standard">'                       9</p><p class="Standard">Data "37;ou,9;0;1,9"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce38:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H26            0</p><p class="Standard">'                       0</p><p class="Standard">Data "38;ou,0;0;1,0"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce39:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H27            subtitle</p><p class="Standard">'                       subtitle</p><p class="Standard">Data "39;ou,0;subtitle;1,subtitle"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce40:'</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H28            text</p><p class="Standard">'                       text</p><p class="Standard">Data "40;ou,0;text;1,text"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce41:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H29            ok</p><p class="Standard">'                       ok</p><p class="Standard">Data "41;ou,0;ok;1,ok"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce42:                                              '</p><p class="Standard">'Befehl &amp;HF0 :   0-13,</p><p class="Standard">'                253,254 255        announcement aller Befehle in I2C Puffer kopieren</p><p class="Standard">'                                   announcement lines are read to I2C  or output</p><p class="Standard">Data "240;am,ANNOUNCEMENTS;160;47"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce43:                                                  '</p><p class="Standard">'Befehle &amp;HF0                       Letzten Fehler in I2C Puffer kopieren oder ausgeben</p><p class="Standard">'                                   read last error</p><p class="Standard">Data "252;aa,LAST ERROR;20,last_error"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce44:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;HFD :                      eigene activ Meldung in I2C Puffer kopieren (&amp;H04) oder ausgeben</p><p class="Standard">'                                   Life signal</p><p class="Standard">Data "253;aa,MYC INFO;b,BUSY"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce45:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;HFE :        *         eigene Individualisierung schreiben</p><p class="Standard">'                               Der Devicename &amp;HFE00 kann maximal 20 Zeichen haben</p><p class="Standard">'                               Anderer Adresstyp &amp;HFE02 kann maximal 3 Zeichen haben.</p><p class="Standard">'                               wird aber ignoriert.</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Data "254;oa,INDIVIDUALIZATION;20,NAME,Device 1;b,NUMBER,1;1,I2C,1;b,ADRESS,15"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce46:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;HFF :        0 - 3         eigene Individualisierung lesen</p><p class="Standard">Data "255;aa,INDIVIDUALIZATION;20,NAME,Device 1;b,NUMBER,1;1,I2C,1;b,ADRESS,15;1,RS232,1;b,BAUDRATE,0,{19200};3,NUMBER_OF_BITS,8n1;1,USB,1"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard"> </p><p class="P3">RC5 Adresse.</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die  RC5 Adresse des TV Gerätes ist 1.</p><p class="P3"> </p><p class="P3">I2C Adresse</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die Default Adresse ist 15.</p><p class="Standard">Mit dem Befehl &amp;HFE03&lt;n&gt; kann die Adresse in n (1 … 128) geändert werden.</p><p class="P8">Pullup Widerstände für den I2C Bus (R8/R9) können bei Bedarf bestückt werden. Der Gesamtwiderstand am Bus sollte zwischen 1 und 10 kOhm liegen. </p><p class="Standard"> </p><p class="P3">Fehlermeldungen</p><p class="P3"> </p><p class="Standard">Der Befehl &amp;HFC liefert den letzten Fehler im Format:</p><p class="Standard">aktuelle Befehlsnummer - Fehler - Befehlsnummer beim Auftritt des Fehlers</p><p class="Standard">Dazu werden die empfangenen Befehle von 0 bis 255 umlaufend gezählt.</p><p class="Standard"> </p><p class="P3">Reset</p><p class="P3"> </p><p class="Standard">Ist der Reset Jumper JP4 beim Anlegen der Versorgungsspannung überbrückt, werden wieder die Defaultwerte eingelesen. Dies ist hilfreich, wenn die aktuelle I2C Adresse verloren gegangen ist.</p><p class="Standard"> </p><p class="P3">Watchdog</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die Befehlseingabe muss in weniger als 1 Sekunde beendet sein. Danach werden die bereits empfangenen Daten gelöscht. Dies soll falsche Eingaben vermeiden.  Mit dem "letzten Fehler" Befehl kann man Eingabefehler sehen. Er zeigt die aktuelle Befehlsnummer und die des Fehlers.</p><p class="Standard"> </p><p class="P3">Software</p><p class="P3"> </p><p class="Standard">Die Steuerung übernimmt ein AVR Mikrocontroller Atmega8 oder größer</p><p class="Standard">Die Software wurde in BASCOM geschrieben [2]</p><p class="Standard"> </p><p class="P3">Programmierung des Prozessors</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Zur Programmierung des Prozessors ist ein 6poliger ISP Stecker vorhanden.</p><p class="Standard">Um der Prozessor von der Stromversorgung der übrigen Schaltung zu trennen, muss der Jumper JP1 entfernt werden.</p><p class="P4">Die Fuses müssen möglicherweise programmiert werden (sh Bascom Programm) !! Prozessortyp und Frequenz müssen ggf angepasst werden.</p><p class="P3"> </p><p class="P3">Infrarot Ausgang</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Es muss eine geeignete Infrarot LED angeschlossen werden</p><p class="Standard"> </p><p class="P3">RS232 Schnittstelle</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Bei Bedarf und entsprechender Bestückung kann auch die RS232/USB Schnittstelle zur Befehlseingabe verwendet  werden. Die Erkennung der aktiven Schnittstelle (I2C / seriell) erfolgt automatisch. Sofern ein Befehl nicht komplett gesendet wurde und die andere Schnittstelle sendet Daten, wird der alte Befehl abgebrochen. Daher kann eine gleichzeitige Verwendung beider Schnittstellen zu Fehlern führen.</p><p class="Standard">Schnittstellenparameter: 19k2 8N1</p><p class="Standard">Es muss bei Jumper JP7 und JP8 ist jeweils Pin1 und Pin2  überbrückt werden.</p><p class="P3"> </p><p class="P3">USB Schnittstelle</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Das Interface kann alternativ mit der USB Platine UM2102 von ELV bestückt werden. Die USB Platine wird plan auf der Oberseite der Interfaces verlötet: der USB Stecker zeigt seitlich nach außen. Die mittleren 4 pins des Verbinders ST2  sind mit dem 4 poligen Verbinder JP9 auf dem Interface zu verbinden.USB Platine und Interface müssen voneinander isoliert werden.</p><p class="Standard">Die Stromversorgung erfolgt dann über USB.</p><p class="P4"> </p><p class="P3">SMD</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die Leiterplatte ist teilweise mit SMD bestückt. Bei den nötigen Bauteilen sind das aber nur relativ großen Kondensatoren (1206).</p><p class="P3"> </p><p class="P3">Stromversorgung</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die Stromversorgung ist 7- 15V, Stromaufnahme ca. 40mA max. Bei Verwendung des USB Moduls erfolgt die Stromversorgung darüber.</p><p class="P3"> </p><p class="P3">Bestückung der Leiterplatte</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Da die Leiterplatte auch für andere Anwendungen eingesetzt werden kann, brauchen nur folgende Bauteile  bestückt werden:</p><p class="Standard">IC1, Q1 (10MHz), C3 – C6, JP1 (muss für Normalbetrieb überbrückt werden), </p><p class="Standard">R5, R6, C11, T4, SL4</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Verwendung von ISP:</p><p class="Standard">JP6</p><p class="Standard">nur mit RS232 Schnittstelle:</p><p class="Standard">IC2, IC3, D1, C1, C2, C7 – C10, JP7, JP8 (jeweils Pin1 und Pin 2 überbrücken), X1, X4 (Buchse)</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">nur mit USB</p><p class="Standard">UM2102</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">nur I2C</p><p class="Standard">R8, R9 nach Bedarf, X2, X3, IC3, D1, C1, C2</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Weitere Bestückung erleichtert Tests..</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard"><span class="T1">Anschlüss</span>e</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Power</p><p class="Standard">Tip<span> 12V</span></p><p class="Standard">Ring<span> GND</span></p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">RS232 (Buchse)</p><p class="Standard">5<span> GND</span></p><p class="Standard">2<span> Jumper</span></p><p class="Standard">3<span> Jumper</span></p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">I2C Stereo (2 x 3,5mm Klinke)</p><p class="Standard">Sleeve<span> GND</span></p><p class="Standard">Ring<span> SDA</span></p><p class="Standard">Tip<span> SCL</span></p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Infrarot (SL4)</p><p class="Standard">1<span> Infrarot</span></p><p class="Standard">5<span> GND</span></p><p class="Standard"> </p><p class="P3">Versionen</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Diese Beschreibung gilt für die</p><p class="Standard">Leiterplattenversion V02.0</p><p class="Standard">Bascom Version V02.1</p><p class="Standard"> </p><p class="P3">Copyright</p><p class="P5"> </p><p class="P6">Die Ideen in diesem Dokument unterliegen der GPL (Gnu Public Licence V2) soweit keine früheren, anderen Rechte betroffen sind.</p><p class="P6">Die Verwendung der Unterlagen erfolgt auf eigene Geafahr; es wird keinerlei Garantie übernommen.</p><p class="P6">The ideas of this document can be used under GPL (Gnu Public License V2) as long as no earlier other rights are affected.</p><p class="P6">The usage of this document is on own risk, there is no warranty.</p><p class="P6"> </p><p class="P3">Referenzen</p><p class="Standard">[1]<span> <a href="http://www.dk1ri.de/common/myc/MYC_i2c_rs232_interface/i2c_rs232_interface_eagle.zip" class="Internet_20_link"><span class="T3">i2_rs232_interface_eagle.zip</span></a></span></p><p class="Standard">[2]<span> <a href="http://www.dk1ri.de/common/myc/MYC_infrarot_tx_philips_tv/MYC_infrarot_tx%20_philips_tv_2908_bascom.zip" class="Internet_20_link">infrarot_tx _philips_tv_2908_bascom.zip</a></span></p><p class="Standard">[3]<span> <a href="http://www.dk1ri.de/common/myc/MYC_basic/MYC.pdf" class="Internet_20_link">MYC.pdf</a></span></p></body></html>