Hinweis für die Textformat-Version; um diese Version im PDF Format zu lesen, laden Sie bitte http://www.dk1ri.de/dhw/Feinstaubsensor_w.pdf

Spannung / Strom  Messung für das MYC Protokoll
					
Dieses Messgerät ist nicht getestet, kann also noch Fehler enthalten (Leiterplatte und Firmware)!

Author DK1RI, Version V01.0, 202412
This project can be found in https://www.github.com/dk1ri

Einleitung

Dieses Gerät kann in einem MYC System verwendet werden, aber auch unabhängig davon mit (binären) Befehlen oder mit einem Browser gesteuert werden. Die Befehle sind sind als announcements in der Datei announcements.bas im Bascom Programm beschrieben.
Zur Steuerung mit einem Browser: siehe [7]
Defaultmäßig sind alle Schnittstellen aktiv. Mit dem Initialisierungsbefehl können diese aber deaktiviert werden. Der Initialisierungsbefehl funktioniert aber immer. 
Zur Fernsteuerung über kurze Entfernungen kann ein passendes Funkmodul angeschlossen werden [9].

Beschreibung und Bedienung

Das Messgerät misst Spannungen von 0 – 25V (1mV Auflösung) und Ströme bis 15A (1mA Auflösung).
Die Stromversorgung ist 7- 12V, Stromaufnahme ca. 40mA max.
Die Steuerung kann über USB oder RS232 oder ein Funkinterface erfolgen.
Mit den Defaultwerten beträgt der Messbereich +- 25V und 15A, wie für den Adafruit Modul vorgegeben. Andere Werte sind einstellbar. Es wird empfohlen, dazu das Datenblatt zu lesen. Möglicherweise müssen die announcents geändert werden, damit die richtigen Werte angezeigt werden.
Die Spannung an den Messeingängen des INA219 darf 26V nicht überschreiten.

Einbindung in das MYC System

Details zum MYC System stehen in [3].
Die komplette Befehlsliste steht als  announcements in der Datei announcements.bas im Bascom Programm.

Fehlermeldungen

Der Befehl &HFC liefert den letzten Fehler im Format:
aktuelle Befehlsnummer - Fehler - Befehlsnummer beim Auftritt des Fehlers
Dazu werden die empfangenen Befehle von 0 bis 255 umlaufend gezählt.
Nach 254 korrekten Befehlen wird der Fehlereintrag gelöscht.

Hardware Reset

Ist der Reset Jumper JP5 beim Anlegen der Versorgungsspannung überbrückt, werden wieder die Defaultwerte eingelesen.


Watchdog

Es gibt einen kompletten Hardware -reset, wenn die Hauptschleife länger als 2 Sekunde dauert.
Zusätzlich gibt es drei weitere Watchdogs, die in der vorliegenden Firmware für Tests und „nicht_MYC Betrieb“ nach ca 10 Sekunden ansprechen. Für „MYC Betrieb“ sollte der Wert auf 1 Sekunde gesetzt werden.
Die Befehlseingabe und Ausführung muss in dieser Zeit beendet sein. Danach werden die bereits empfangenen Daten gelöscht. Dies soll falsche Eingaben vermeiden. Mit dem &HFC "letzten Fehler" Befehl kann man Eingabefehler sehen.
 Wird die RS232 / USB Schnittstelle verwendet, werden die Daten sofort ausgegeben.

Software

Die Steuerung übernimmt ein AVR Mikrocontroller Atmega1284.
Das aktuelle Bascom Programm verwendet einen Atmega1284.
Die Software wurde in BASCOM geschrieben [2]
Um das Programm zu kompilieren, muss das Verzeichnis common_1.14[6] in das Verzeichnis mit dem Programm kopiert werden. Für die unterschiedlichen Funkmodule gibt es unterschiedliche Hexfiles

Programmierung des Prozessors

Zur Programmierung des Prozessors ist ein 6poliger ISP Stecker JP6 vorgesehen.
Die Fuses müssen möglicherweise programmiert werden (siehe Bascom Programm) !! Prozessortyp und Frequenz müssen gegebenenfalls angepasst werden.
Der Jumper J1 und sollte während der Programmierung entfernt werden; ebenso der Sensor und der Funkmodul.

Serielle (RS232 / USB) Schnittstelle

Schnittstellenparameter: 19k2 8N1
Alternativ zur RS232 Schnittstelle kann die USB Platine UM2102 von ELV verwendet werden. Die USB Platine wird plan auf der Oberseite der Interfaces verlötet: der USB Stecker zeigt zum Rand. Die mittleren 4 pins des Verbinders ST2  sind mit dem 4 mittleren Anschlusspunkten JP7 auf dem Interface zu verbinden. USB Platine und Interface müssen voneinander isoliert werden.
Die Stromversorgung erfolgt dann über USB. X1 C1 und IC3 wird dann nicht bestückt.

Browser Schnittstelle

Es gibt einen (Windows) Webserver, an das Gerät direkt oder über die Funkschnittstelle angeschlossen wird. Die Bedienung erfolgt mit einem Browser, der auf den Webserver zugreift.
Details dazu stehen in [7].
Ein Bildschirm Bild und nötige Daten für dieses Device stehen in [8].

Remote Bedienung (über Funk)

Es kann eine Funkschnittstelle (LoRa oder FSK) zur Überbrückung kurzer Entfernungen angeschlossen werden. Je nach verwendeter Funkschnittstelle muss der Feinstaubsensor entsprechend programmiert werden. Vor der ersten Inbetriebnahme muss der Name des Interfaces (JP12  verbunden) programmiert werden. Danach entfernt man Jumper um versehentlich Änderungen zu vermeiden.

INA219 Anschluss

Wenn ein INA219 im SOT23 Gehäuse verwendet wird,Muss R1 0 R3 und C1 bestückt werden. R1 bestimmt den Strommessbereich.
Diese Bauteile entfallen bei Verwendung des Adafruit Moduls. Der Strommessbereich betrat dann (ohne Änderung des Moduls) 15A.

SMD

Die Leiterplatte ist teilweise mit SMD bestückt

Stromversorgung

Die Stromversorgung ist 7- 12V, Stromaufnahme ca. 130mA max. 
Alternativ erfolgt die Stromversorgung über USB. X1 C1 und IC3 wird dann nicht bestückt.
 
Bestückung der Leiterplatte 

Verwendung von ISP:
JP6

Mit I2C:
Siehe I2C oben.

Mit serieller Schnittstelle:
Bei Verwendung der RS232 Schnittstelle wird X4, IC4 und C6 – C9 bestückt. Alternativ dazu kann der USB Modul UM2102  verwendet werden.

Anschlüsse

Power
Tip	12V
Ring	GND

RS232 (Buchse)
5	GND
2	TX (PC Eingang)
3	RX (PC Ausgang)

Jumper

JP1 		Power
JP2 /JP3	INA219 Adafruit connector
JP4		Messeingang
JP5		Reset
JP6		ISP 
JP7/8		Anschluss für USB Modul
JP9/10		Anschluss Funkmodul
JP11		Umschaltung STRV extern / USB
SP12		Programmierung des  Funkmoduls



Versionen

Diese Beschreibung gilt für die
Leiterplattenversion Feinstaubsensor V01.0
Bascom Version V04.0

Copyright

Die Ideen in diesem Dokument unterliegen der GPL (Gnu Public Licence V2) soweit keine früheren, anderen Rechte betroffen sind.
Die Verwendung der Unterlagen erfolgt auf eigene Geafahr; es wird keinerlei Garantie übernommen.
The ideas of this document can be used under GPL (Gnu Public License V2) as long as no earlier other rights are affected.
The usage of this document is on own risk, there is no warranty.

Referenzen

[1]	http://www.dk1ri.de/dhw/MYC_U_I_eagle.zip
[2]	http://www.dk1ri.de/dhw/U_I_bascom.zip
[3]	https://www.dk1ri.de/myc/MYC.pdf 
[4]	https://dk1ri.de/myc/Description.txt  oder https://dk1ri.de/myc/Description.pdf (englisch)
[5]	https://dk1ri.de/myc/Definitions .txt  oder https://dk1ri.de/myc/Definitions .pdf (englisch)
[6]	https://dk1ri.de/dhw/common_1.13.zip
[7]	https://dk1ri.de/myc/webserver.pdf oder  https://dk1ri.de/myc/webserver.txt
[8]	https://dk1ri.de/w_dat.htm
[9]	https://dk1ri.de/dhw/MYC_wireless.pdf oder  https://dk1ri.de/dhw/MYC_wireless.txt
