<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
  PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0//EN" "http://www.w3.org/Math/DTD/mathml2/xhtml-math11-f.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><!--This file was converted to xhtml by OpenOffice.org - see http://xml.openoffice.org/odf2xhtml for more info.--><head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/"><meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/><title xml:lang="en-US">Infrarot_rx</title><meta name="DCTERMS.title" content="Infrarot_rx" xml:lang="en-US"/><meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme="DCTERMS.RFC4646"/><meta name="DCTERMS.source" content="http://xml.openoffice.org/odf2xhtml"/><meta name="DCTERMS.creator" content="DK1RI"/><meta name="DCTERMS.issued" content="2012-02-01T18:05:06.26" scheme="DCTERMS.W3CDTF"/><meta name="DCTERMS.contributor" content="DK1RI"/><meta name="DCTERMS.modified" content="2015-11-17T17:38:22.01" scheme="DCTERMS.W3CDTF"/><meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US"/><meta name="DCTERMS.subject" content="MYC," xml:lang="en-US"/><link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/" hreflang="en"/><link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/" hreflang="en"/><link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/" hreflang="en"/><link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang="en"/><style type="text/css">
	@page {  }
	table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
	td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
	h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
	ol, ul { margin:0; padding:0;}
	li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
	<!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
	li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
	span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
	span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
	* { margin:0;}
	.P1 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; text-align:right ! important; }
	.P3 { font-size:14pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; text-align:center ! important; font-weight:bold; }
	.P4 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; font-weight:bold; }
	.P5 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; font-weight:normal; }
	.P6 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; font-weight:normal; }
	.P7 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; font-weight:normal; }
	.Standard { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; }
	.Internet_20_link { color:#000080; text-decoration:underline; }
	.T1 { font-weight:bold; }
	.T2 { font-size:10pt; }
	.T3 { font-weight:normal; }
	<!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
	{ }
	</style></head><body dir="ltr" style="max-width:21.001cm;margin-top:2cm; margin-bottom:2cm; margin-left:2cm; margin-right:2cm; "><p class="P3">Infrarot Sender</p><p class="P3"> </p><p class="P5">Author DK1RI, Version V02.0, 20151117</p><p class="P5">This project can be found in <a href="https://github.com/dk1ri" class="Internet_20_link">https://github.com/dk1ri</a> also.</p><p class="P5"> </p><p class="P4">Einleitung</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Dieses Interface ist eine Vorlage für ein Interface, das ein Gerät, das sich mit Infrarot Signalen steuern lässt, in ein MYC System einbindet.</p><p class="Standard">Das Interface arbeitet als Slave am I2C Bus </p><p class="Standard">Das Interface kann auch bei entsprechender Bestückung der Leiterplatte Eingaben an der RS232 oder USB Schnittstelle in RC5 RC6 Signale umsetzten.</p><p class="Standard">Im „no_myc“ Mode arbeitet das Interface als einfacher ASCII – Infrarot (nur RC5) Wandler.</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Beschreibung</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Es wird die gleiche Leiterplatte wie für das I2c_rs232_Interface verwendet.</p><p class="Standard">Die Eagle Daten stehen unter  [1].</p><p class="Standard">Die Stromversorgung ist 7- 15V, Stromaufnahme ca. 40mA max.</p><p class="Standard">Das Interface arbeitet als I2C Slave.</p><p class="Standard">Das Programm ist nur das Framework, weitere MYC Befehle des Gerätes müssen nach Bedarf eingefügt werden. Man kann aber Befehle für Infrarot Codes direkt entsprechend den MYC Regeln eingeben.</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die Daten müssen im MYC modes binär eingegeben werden; er erfolgt keine Wandlung; hier im HEX Format:</p><p class="Standard">0101</p><p class="Standard">01 ist der Befehl zur Infrarot RC5 Ausgabe. 01 ist ein Infrarot Code. Es wird immer nur ein Zeichen übertragen.</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Im nicht-MYC mode müssen die RC5 Codes als 2 Ziffern von 00 - 63 über die serielle Schnittstelle eingeben werden. Rückkehr zum MYC mode erfolgt durch Eingabe von &amp;H80. Die I2C Schnittstelle ist vom nicht-MYC mode nicht betroffen.</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Befehle</p><p class="P5"> </p><p class="Standard"><span class="T3">Details zum MYC Protokoll stehen in [3]. Folgende Befehle werden von der I2C / seriellen Schnittstelle a</span>kzeptiert:</p><p class="Standard">Befehl <span> </span><span> Parameter</span></p><p class="Standard">Announce0:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H00            <span> eigenes basic announcement lesen</span></p><p class="Standard">'                       <span> basic announcement is read to I2C or output</span></p><p class="Standard">Data "0;m;DK1RI;IR_sender;V02.0;1;155;9;14"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce1:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H01  0-63    RC5 Signal senden</p><p class="Standard">'                   <span> </span><span> send RC5 signal</span></p><p class="Standard">Data "1;oa, send RC5;b,0 to 63"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce2:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H02<span> 0-255   als RC6 Signal senden, 8 bit</span></p><p class="Standard">'                       <span> send as RC6 signal, 8 bit</span></p><p class="Standard">Data "2;oa,send RC6;b"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce3:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H03<span> 0-31     RC5 Adresse schreiben</span></p><p class="Standard">'                       <span> write RC5 adress</span></p><p class="Standard">Data "3;oa,rc5adress;b,0 to 31"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce4:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H04            <span> RC5 Adresse lesen</span></p><p class="Standard">'                       <span> read RC5 adress</span></p><p class="Standard">Data "4;oa,rc5adress;as3"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce5:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H05<span> 0-255 </span><span> RC6 Adresse schreiben, 8 bit</span></p><p class="Standard">'                       <span> write RC6 adress,</span></p><p class="Standard">Data "5;oa,rc6adress;b"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce6:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H06            <span> RC6 Adresse lesen</span></p><p class="Standard">'                       <span> read RC6 adress      8 bit</span></p><p class="Standard">Data "6;oa,rc5adress;as5"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce7:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H07    0,1   <span> no_myc schreiben **</span></p><p class="Standard">'                       <span> write no_myc</span></p><p class="Standard">Data "7;oa,write no_myc;a"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce8:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H07            <span> no_myc lesen</span></p><p class="Standard">'                       <span> read no_myc</span></p><p class="Standard">Data "8;aa,read no_myc;a"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce9:                                                  '</p><p class="Standard">'Befehl &amp;HF0 :   0-13,</p><p class="Standard">'                253,254 255        announcement aller Befehle in I2C Puffer kopieren</p><p class="Standard">'                                   announcement lines are read to I2C  or output</p><p class="Standard">Data "240;am,ANNOUNCEMENTS;100;14"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce10:                                                  '</p><p class="Standard">'Befehle &amp;HF0        <span> Letzten Fehler in I2C Puffer kopieren oder ausgeben</span></p><p class="Standard">'                                   read last error</p><p class="Standard">Data "252;aa,LAST ERROR;20,last_error"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce11:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;HFD :        <span> eigene activ Meldung in I2C Puffer kopieren (&amp;H04) oder ausgeben</span></p><p class="Standard">'                                   Life signal</p><p class="Standard">Data "253;aa,MYC INFO;b,BUSY"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce12:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;HFE :        *         eigene Individualisierung schreiben</p><p class="Standard">'                               <span> Der Devicename &amp;HFE00 kann maximal 20 Zeichen haben</span></p><p class="Standard">'                               <span> Anderer Adresstyp &amp;HFE02 kann maximal 3 Zeichen haben.</span></p><p class="Standard">'                               <span> wird aber ignoriert.</span></p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Data "254;oa,INDIVIDUALIZATION;20,NAME,Device 1;b,NUMBER,1;3,INTERFACETYPE,I2C;b,ADRESS,24;INTERFACETYPE,RS232;IF_PARAMETER1,9600Bd;IF_PARAMETER2,8n1;INTERFACETYPE,USB"'</p><p class="Standard">Announce13:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;HFF :        0 - 3         eigene Individualisierung lesen</p><p class="Standard">Data "255;aa;as254"</p><p class="Standard">n Zahl als 1 Byte</p><p class="Standard"> * sh [3]</p><p class="Standard"> ** 1 schaltet alle Befehle ab, Die Eingabe von 2 Ziffern bewirkt direkte RC5 Ausgabe</p><p class="Standard"><span> Funktioniert nur an der RS232 / USB Schnittstelle, keinen Einfluss auf die I2C Schnittstelle.</span></p><p class="Standard"><span> Rückkehr in dem default Befehlsmode mit &amp;H80. </span></p><p class="Standard"> </p><p class="P4">I2C</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die Default Adresse ist 5.</p><p class="Standard">Mit dem Befehl &amp;HFE03&lt;n&gt; kann die Adresse in n (1 … 128) geändert werden.</p><p class="Standard">Pullup Widerstände für den I2C Bus (R8/R9) können bei Bedarf bestückt werden. Der Gesamtwiderstand am Bus sollte zwischen 1 und 10 kOhm liegen. </p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Fehlermeldungen</p><p class="P4"> </p><p class="Standard">Der Befehl &amp;HFC liefert den letzten Fehler im Format:</p><p class="Standard">aktuelle Befehlsnummer - Fehler - Befehlsnummer beim Auftritt des Fehlers</p><p class="Standard">Dazu werden die empfangenen Befehle von 0 bis 255 umlaufend gezählt.</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Reset</p><p class="P4"> </p><p class="Standard">Ist der Reset Jumper JP4 beim Anlegen der Versorgungsspannung überbrückt, werden wieder die Defaultwerte eingelesen. Dies ist hilfreich, wenn die aktuelle I2C Adresse verloren gegangen ist.</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Watchdog</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die Befehlseingabe muss in weniger als 1 Sekunde beendet sein. Danach werden die bereits empfangenen Daten gelöscht. Dies soll falsche Eingaben vermeiden.  Mit dem "letzten Fehler" Befehl kann man Eingabefehler sehen. Er zeigt die aktuelle Befehlsnummer und die des Fehlers.</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Software</p><p class="P4"> </p><p class="Standard">Die Steuerung übernimmt ein AVR Mikrocontroller Atmega8</p><p class="Standard">Die Software wurde in BASCOM geschrieben [2]</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Programmierung des Prozessors</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Zur Programmierung des Prozessors ist ein 6poliger ISP Stecker vorhanden.</p><p class="Standard">Um der Prozessor von der Stromversorgung der übrigen Schaltung zu trennen, muss der Jumper JP1 entfernt werden.</p><p class="P5">Die Fuses müssen möglicherweise programmiert werden (sh Bascom Programm) !! Prozessortyp und Frequenz müssen ggf angepasst werden.</p><p class="P4"> </p><p class="P4">Infrarot Ausgang</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Es muss eine geeignete Infrarot LED an SL4 angeschlossen werden</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">RS232 Schnittstelle</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Bei Bedarf und entsprechender Bestückung kann auch die RS232/USB Schnittstelle zur Befehlseingabe verwendet  werden. Die Erkennung der aktiven Schnittstelle (I2C / seriell) erfolgt automatisch. Sofern ein Befehl nicht komplett gesendet wurde und die andere Schnittstelle sendet Daten, wird der alte Befehl abgebrochen. Daher kann eine gleichzeitige Verwendung beider Schnittstellen zu Fehlern führen.</p><p class="Standard">Schnittstellenparameter: 19k2 8N1</p><p class="Standard">Es muss bei Jumper JP7 und JP8 ist jeweils Pin1 und Pin2  überbrückt werden.</p><p class="P4"> </p><p class="P4">USB Schnittstelle</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Das Interface kann alternativ mit der USB Platine UM2102 von ELV bestückt werden. Die USB Platine wird plan auf der Oberseite der Interfaces verlötet: der USB Stecker zeigt seitlich nach außen. Die mittleren 4 pins des Verbinders ST2  sind mit dem 4 poligen Verbinder JP9 auf dem Interface zu verbinden.USB Platine und Interface müssen voneinander isoliert werden.</p><p class="Standard">Die Stromversorgung erfolgt dann über USB.</p><p class="P5"> </p><p class="P4">SMD</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die Leiterplatte ist teilweise mit SMD bestückt. Bei den nötigen Bauteilen sind das aber nur relativ großen Kondensatoren (1206).</p><p class="P4"> </p><p class="P4">Stromversorgung</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die Stromversorgung ist 7- 15V, Stromaufnahme ca. 40mA max. Bei Verwendung des USB Moduls erfolgt die Stromversorgung darüber.</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Bestückung der Leiterplatte</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Da die Leiterplatte auch für andere Anwendungen eingesetzt werden kann, brauchen nur folgende Bauteile  bestückt werden:</p><p class="Standard">IC1, Q1 (10MHz), C3 – C6, JP1 (muss für Normalbetrieb überbrückt werden), </p><p class="Standard">R5, R6, C11, T4, SL4</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Verwendung von ISP:</p><p class="Standard">JP6</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">nur mit RS232 Schnittstelle:</p><p class="Standard">IC2, IC3, D1, C1, C2, C7 – C10, JP7, JP8 (jeweils Pin1 und Pin 2 überbrücken), X1, X4 (Buchse)</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">nur mit USB</p><p class="Standard">UM2102</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">nur I2C</p><p class="Standard">R8, R9 nach Bedarf, X2, X3, IC3, D1, C1, C2</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Weitere Bestückung erleichtert Tests..</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard"><span class="T1">Anschlüss</span>e</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Power</p><p class="Standard">Tip<span> 12V</span></p><p class="Standard">Ring<span> GND</span></p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">RS232 (Buchse)</p><p class="Standard">5<span> GND</span></p><p class="Standard">2<span> Jumper</span></p><p class="Standard">3<span> Jumper</span></p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">I2C Stereo (2 x 3,5mm Klinke)</p><p class="Standard">Sleeve<span> GND</span></p><p class="Standard">Ring<span> SDA</span></p><p class="Standard">Tip<span> SCL</span></p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Infrarot (SL4)</p><p class="Standard">1<span> Infrarot</span></p><p class="Standard">5<span> GND</span></p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Versionen</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Diese Beschreibung gilt für die</p><p class="Standard">Leiterplattenversion 01.9</p><p class="Standard">Bascom Version 02.0</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">'<span class="T1">Copyright</span></p><p class="P6"> </p><p class="P7">Die Ideen in diesem Dokument unterliegen der GPL (Gnu Public Licence V2) soweit keine früheren, anderen Rechte betroffen sind.</p><p class="P7">Die Verwendung der Unterlagen erfolgt auf eigene Geafahr; es wird keinerlei Garantie übernommen.</p><p class="P7">The ideas of this document can be used under GPL (Gnu Public License V2) as long as no earlier other rights are affected.</p><p class="P7">The usage of this document is on own risk, there is no warranty.</p><p class="P7"> </p><p class="P4">Referenzen</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">[1]<span> <a href="http://www.dk1ri.de/common/myc/MYC_i2c_rs232_interface/i2c_rs232_interface_eagle_V01.9.zip" class="Internet_20_link"><span class="T2">i2_rs232_interface_eagle.zip</span></a></span></p><p class="Standard">[2]<span> <a href="http://www.dk1ri.de/common/myc/MYC_infrarot_tx/MYC_infrarot_tx_bascom.zip" class="Internet_20_link">infrarot_tx_bascom.zip</a></span></p><p class="Standard">[3]<span> <a href="http://www.dk1ri.de/common/myc/MYC_basic/MYC.pdf" class="Internet_20_link">MYC.pdf</a></span></p></body></html>