<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
  PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0//EN" "http://www.w3.org/Math/DTD/mathml2/xhtml-math11-f.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><!--This file was converted to xhtml by OpenOffice.org - see http://xml.openoffice.org/odf2xhtml for more info.--><head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/"><meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/><title xml:lang="en-US">DTMF Sender</title><meta name="DCTERMS.title" content="DTMF Sender" xml:lang="en-US"/><meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme="DCTERMS.RFC4646"/><meta name="DCTERMS.source" content="http://xml.openoffice.org/odf2xhtml"/><meta name="DCTERMS.creator" content="DK1RI"/><meta name="DCTERMS.issued" content="2012-02-01T18:05:06.26" scheme="DCTERMS.W3CDTF"/><meta name="DCTERMS.contributor" content="DK1RI"/><meta name="DCTERMS.modified" content="2016-01-04T19:02:45.87" scheme="DCTERMS.W3CDTF"/><meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US"/><meta name="DCTERMS.subject" content="MYC," xml:lang="en-US"/><link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/" hreflang="en"/><link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/" hreflang="en"/><link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/" hreflang="en"/><link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang="en"/><style type="text/css">
	@page {  }
	table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
	td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
	h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
	ol, ul { margin:0; padding:0;}
	li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
	<!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
	li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
	span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
	span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
	* { margin:0;}
	.P1 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; text-align:right ! important; }
	.P3 { font-size:14pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; text-align:center ! important; font-weight:bold; }
	.P4 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; font-weight:bold; }
	.P5 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; font-weight:normal; }
	.P6 { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; font-weight:normal; }
	.Standard { font-size:12pt; font-family:Times New Roman; writing-mode:page; }
	.Internet_20_link { color:#000080; text-decoration:underline; }
	.T1 { font-weight:bold; }
	.T2 { color:#0000ff; font-family:Times New Roman; font-size:10pt; text-decoration:underline; }
	.T3 { font-family:Times New Roman; font-size:12pt; }
	<!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
	{ }
	</style></head><body dir="ltr" style="max-width:21.001cm;margin-top:2cm; margin-bottom:2cm; margin-left:2cm; margin-right:2cm; "><p class="P3">DTMF Sender</p><p class="P3"> </p><p class="P6">Author DK1RI, Version V02.1, 20160104</p><p class="P6">This project can be found in https://www.github.com/dk1ri</p><p class="P4"> </p><p class="P4">Einleitung</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Dieses Interface ist eine Vorlage für ein Interface, das ein Gerät, das sich mit DTMF Signalen steuern lässt, in ein MYC System einbindet.</p><p class="Standard">Das Interface arbeitet als Slave am I2C Bus</p><p class="Standard">Das Interface kann auch bei entsprechender Bestückung der Leiterplatte Eingaben an der RS232 oder USB Schnittstelle in DTMF Signale umsetzten.</p><p class="Standard">Im „no_myc“ Mode arbeitet das Interface als einfacher ASCII - DTMF Wandler.</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Beschreibung</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Es wird die gleiche Leiterplatte wie für das I2C_RS232_Interface verwendet.</p><p class="Standard">Die Eagle Datenstehen unter  [1].</p><p class="Standard">Die Stromversorgung ist 7- 15V, Stromaufnahme ca. 40mA max oder über USB.</p><p class="Standard">Das Programm ist nur das Framework, weitere MYC Befehle des Gerätes müssen nach Bedarf eingefügt werden. Man kann aber DTMF Codes direkt entsprechend den MYC Regeln eingeben.</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die Daten müssen binär eingegeben werden; er erfolgt keine Wandlung, hier im HEX Format:</p><p class="Standard">010401020304</p><p class="Standard">01 ist der Befehl zur DTMF Ausgabe. 04 ist die Länge des nachfolgenden String. Die folgenden Zeichen müssen im Bereich von 0 bis 0F liegen. Andere Zeichen werden ignoriert.</p><p class="Standard">Die Ausgabe liefert dann die DTMF Signale für 0-9, *,#, A-D</p><p class="Standard">Die gesendeten Zeichen werden auch immer über die RS232 Schnittstelle so ausgegeben.</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Es können 252 Zeichen maximal am Stück übertragen werden; die Länge des Strings wird mit einem Byte übertragen.</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Nach Eingabe eines Strings muss man warten, bis die DTMF Signale übertragen wurden. Andernfalls gehen Eingabedaten verloren. Damit nicht versehentlich dabei Konfigurationsdaten überschrieben werden, liegen die Befehle für DTMF Länge und -pause oberhalb 0F.</p><p class="Standard">RS232 /USB und I2C können „gleichzeitig“ verwendet werden. Allerdings wird beim jedem Wechsel der Befehlspuffer gelöscht.</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Befehle</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Folgende Befehle werden von der I2C / RS232 /USB Schnittstelle akzeptiert:</p><p class="Standard">Befehl <span> </span></p><p class="Standard">'Announce0:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H00               basic annoumement wird gelesen</p><p class="Standard">'                          basic announcement is read</p><p class="Standard">Data "0;m;DK1RI;DTMF_sender;V02.1;1;170;8;13"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce1:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H01 &lt;s&gt;           sendet string als DTMF</p><p class="Standard">'                          send string as DTMF</p><p class="Standard">Data "1;oa,send dtmf;252,[0 to 9,*,#,A to D]"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce2:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H10 0.to 255      schreibt DTMF Länge</p><p class="Standard">'                          write DTMF length</p><p class="Standard">Data "16;oa,DTMF Duration;b"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce3:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H11               liest DTMF Länge</p><p class="Standard">'                          read DTMF length</p><p class="Standard">Data "17;aa,as16"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce4:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H12               schreibt DTMF Pausenlänge</p><p class="Standard">'                          write DTMF pause length</p><p class="Standard">Data "18;oa,DTMF Pause;b"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce5:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H13               liest DTMF Pausenlänge</p><p class="Standard">'                          read DTMF pause length</p><p class="Standard">Data "19;aa,DTMF Pause,as18"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce6:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H14 0|1           schreibt no_myc</p><p class="Standard">'                          write no_myc</p><p class="Standard">Data "20;oa,no_myc;a"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce7:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;H15               liest no_myc</p><p class="Standard">'                          read no_myc</p><p class="Standard">Data "21;aa,as20"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce8:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;HF0 0-13,</p><p class="Standard">'            253,254 255   announcement aller Befehle lesen</p><p class="Standard">'                          read announcement lines</p><p class="Standard">Data "240;am,ANNOUNCEMENTS;170;13"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce9:                                                  '</p><p class="Standard">'Befehl &amp;HFC               Liest letzten Fehler</p><p class="Standard">'                          read last error</p><p class="Standard">Data "252;aa,LAST ERROR;20,last_error"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce10:                                                  '</p><p class="Standard">'Befehl &amp;HFD               geraet aktiv antwort</p><p class="Standard">'                          Life signal</p><p class="Standard">Data "253;aa,MYC INFO;b,&amp;H04,BUSY"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce11:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;HFE &lt;n&gt; &lt;n&gt;       Individualisierung schreiben</p><p class="Standard">'                          write indivdualization</p><p class="Standard">Data "254;oa,INDIVIDUALIZATION;20,NAME,Device 1;b,NUMBER,1;1,I2C,1;b,ADRESS,7"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard">Announce12:</p><p class="Standard">'Befehl &amp;HFF &lt;n&gt;           Individualisierung lesen</p><p class="Standard">'                          read indivdualization</p><p class="Standard">Data "255;aa,INDIVIDUALIZATION;20,NAME,Device 1;b,NUMBER,1;1,I2C,1;b,ADRESS,7;1,RS232,1;b,BAUDRATE,0,{19200};3,NUMBER_OF_BITS,8n1;1,USB,1"</p><p class="Standard">'</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">I2C</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die Default Adresse ist 7.</p><p class="Standard">Mit dem Befehl &amp;HFE03&lt;n&gt; kann die Adresse in n (1 … 128) geändert werden.</p><p class="Standard">Pullup Widerstände für den I2C Bus (R8/R9) können bei Bedarf bestückt werden. Der Gesamtwiderstand am Bus sollte zwischen 1 und 10 kOhm liegen. </p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Fehlermeldungen</p><p class="P4"> </p><p class="Standard">Der Befehl &amp;HFC liefert den letzten Fehler im Format:</p><p class="Standard">aktuelle Befehlsnummer - Fehler - Befehlsnummer beim Auftritt des Fehlers</p><p class="Standard">Dazu werden die empfangenen Befehle von 0 bis 255 umlaufend gezählt.</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Reset</p><p class="P4"> </p><p class="Standard">Ist der Reset Jumper JP4 beim Anlegen der Versorgungsspannung überbrückt, werden wieder die Defaultwerte eingelesen. Dies ist hilfreich, wenn die aktuelle I2C Adresse verloren gegangen ist.</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Watchdog</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die Befehlseingabe muss in weniger als 1 Sekunde beendet sein. Danach werden die bereits empfangenen Daten gelöscht. Dies soll falsche Eingaben vermeiden.  Mit dem "letzten Fehler" Befehl kann man Eingabefehler sehen. Er zeigt die aktuelle Befehlsnummer und die des Fehlers.</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Software</p><p class="P4"> </p><p class="Standard">Die Steuerung übernimmt ein AVR Mikrocontroller Atmega8</p><p class="Standard">Die Software wurde in BASCOM geschrieben [2]</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Programmierung des Prozessors</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Zur Programmierung des Prozessors ist ein 6poliger ISP Stecker vorhanden.</p><p class="Standard">Um der Prozessor von der Stromversorgung der übrigen Schaltung zu trennen, muss der Jumper JP1 entfernt werden.</p><p class="P6">Die Fuses müssen möglicherweise programmiert werden (sh Bascom Programm) !! Prozessortyp und Frequenz müssen ggf angepasst werden.</p><p class="P4"> </p><p class="P4"> </p><p class="P4">DTMF Ausgang</p><p class="Standard"/><p class="Standard">Der DTMF Ausgang des Prozessors kann direkt herausgeführt werden (R7 =0 Ohm, C12 entfällt)  oder über einen Tiefpass (1k/100nF). Das Ausgangssignal ist ein Rechtecksignal und auch nach der Filterung nicht gleichspannungsfrei. Der Pegel im Ruhezustand ist unbestimmt. Ein Koppelkondensator und eine Anpassung des Pegels an den Empfänger wird daher empfohlen.</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">RS232 Schnittstelle</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Bei Bedarf und entsprechender Bestückung kann auch die RS232/USB Schnittstelle zur Befehlseingabe verwendet  werden. Die Erkennung der aktiven Schnittstelle (I2C / seriell) erfolgt automatisch. Sofern ein Befehl nicht komplett gesendet wurde und die andere Schnittstelle sendet Daten, wird der alte Befehl abgebrochen. Daher kann eine gleichzeitige Verwendung beider Schnittstellen zu Fehlern führen.</p><p class="Standard">Schnittstellenparameter: 19k2 8N1</p><p class="Standard">Es muss bei Jumper JP7 und JP8 ist jeweils Pin1 und Pin2  überbrückt werden.</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">USB Schnittstelle</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Das Interface kann alternativ mit der USB Platine UM2102 von ELV bestückt werden. Die USB Platine wird plan auf der Oberseite der Interfaces verlötet: der USB Stecker zeigt seitlich nach außen. Die mittleren 4 pins des Verbinders ST2  sind mit dem 4 poligen Verbinder JP9 auf dem Interface zu verbinden.USB Platine und Interface müssen voneinander isoliert werden.</p><p class="Standard">Die Stromversorgung erfolgt dann über USB.</p><p class="P6"> </p><p class="P4">SMD</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die Leiterplatte ist teilweise mit SMD bestückt. Bei den nötigen Bauteilen sind das aber nur zwei relativ großen Kondensatoren (1206).</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Stromversorgung</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Die Stromversorgung ist 7- 15V, Stromaufnahme ca. 40mA max. Bei Verwendung des USB Moduls erfolgt die Stromversorgung darüber.</p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Bestückung der Leiterplatte</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Da die Leiterplatte auch für andere Anwendungen eingesetzt werden kann, brauchen nur folgende Bauteile  bestückt werden:</p><p class="Standard">IC1, Q1(10MHz), C3 – C6, JP1 (muss für Normalbetrieb überbrückt werden), ohne Tiefpass:R7=0</p><p class="Standard">SL4</p><p class="Standard">Tiefpass:</p><p class="Standard">R7, C12</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Verwendung von ISP:</p><p class="Standard">JP6</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">nur mit RS232 Schnittstelle:</p><p class="Standard">IC2, IC3, D1, C1, C2, C7 – C10, JP7, JP8 (jeweils Pin1 und Pin 2 überbrücken), X1, X4 (Buchse)</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">nur mit USB</p><p class="Standard">UM2102</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">nur I2C</p><p class="Standard">R8, R9 nach Bedarf, X2, X3, IC3, D1, C1, C2</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Weitere Bestückung erleichtert Tests..</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard"><span class="T1">Anschlüss</span>e</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Power</p><p class="Standard">Tip<span> 12V</span></p><p class="Standard">Ring<span> GND</span></p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">RS232 (Buchse)</p><p class="Standard">5<span> GND</span></p><p class="Standard">2<span> Jumper</span></p><p class="Standard">3<span> Jumper</span></p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">I2C Stereo (2 x 3,5mm Klinke)</p><p class="Standard">Sleeve<span> GND</span></p><p class="Standard">Ring<span> SDA</span></p><p class="Standard">Tip<span> SCL</span></p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">DTMF (LP SL6)</p><p class="Standard">1<span> DTMF </span></p><p class="Standard">5<span> GND</span></p><p class="Standard"> </p><p class="P4">Versionen</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">Diese Beschreibung gilt für die</p><p class="Standard">Leiterplattenversion 02.0</p><p class="P6">Bascom Version 02.1</p><p class="P4"> </p><p class="P4">Copyright</p><p class="Standard"> </p><p class="P5">Die Ideen in diesem Dokument unterliegen der GPL (Gnu Public Licence V2) soweit keine früheren, anderen Rechte betroffen sind.</p><p class="P5">Die Verwendung der Unterlagen erfolgt auf eigene Geafahr; es wird keinerlei Garantie übernommen.</p><p class="P5">The ideas of this document can be used under GPL (Gnu Public License V2) as long as no earlier other rights are affected.</p><p class="P5">The usage of this document is on own risk, there is no warranty.</p><p class="P4">Referenzen</p><p class="Standard"> </p><p class="Standard">[<span class="T3">[1]        </span><a href="http://www.dk1ri.de/common/myc/MYC_i2c_rs232_interface/i2c_rs232_interface_eagle_V01.9.zip" class="Internet_20_link"><span class="T2">i2c_rs232_interface_eagle.zip</span></a></p><p class="Standard">[2]<span> <a href="http://www.dk1ri.de/common/myc/MYC_dtmf_sender/MYC_dtmf_sender_bascom.zip" class="Internet_20_link">dtmf_sender_bascom.zip</a></span></p><p class="Standard">[3]<span> <a href="http://www.dk1ri.de/common/myc/MYC_basic/MYC.pdf" class="Internet_20_link">MYC.pdf</a></span></p></body></html>